おかえりなさい。配列には
だいぶ慣れてきたでしょうか。何かのリストが
あるときは、いつでも配列が第一の選択肢です。
メンターのリスト、スコアのリスト、
材料のリスト、どんなリストでも、
配列を使います。でも、もうひとつの
データ構造があります。リストよりも
もう少し複雑なものを扱いたいときによく使われます。
たとえば、私に関する情報、
名前、年齢、出身地を保存したいとします。
配列を使うこともできますが、
それでは何が何だか
よくわかりません。「England」は
出身地なのか、住んでいる場所なのか？
42は年齢なのか、それとも別の何か？
そして、これを使おうとすると、
最初の位置が名前、2番目が
年齢、3番目が出身地だと覚えておく必要があります。
ちょっとごちゃごちゃしていますね。
ごちゃごちゃしているのは、これが単なる
もののリストではないからです。もっと複雑なのです。
そこで登場するのが辞書です。辞書は
新しい種類のデータ構造です。
5つ目のデータ構造です。文字列、数値、真偽値、配列、
そして辞書です。それでは、辞書を
リングノートの1枚の紙だと
考えてください。左側には
見出し、`"name"`、`"age"`、`"birthplace"`といった単語があり、
これをキーと呼びます。右側には、
それぞれの見出しの横に、
実際のデータである`"Jeremy"`、`42`、`"England"`があり、
これを値と呼びます。配列と同じように、
辞書もひとつのものです。ノートの
1ページです。配列と同じように、Jikiは
それを変数や箱に入れたり、
関数の入力として使ったり、
あるいは返却シュートから
辞書を取り出すこともできます。では、
コードでの辞書の見た目です。波括弧で
始まりと終わりを示します。そして
その中にはペアが入っていて、
左にキー、コロン、
右に値が来ます。そして、
各ペアの間にはカンマを置きます。Jikiは
これを見て、リングノートを取り出します。そして
`name`、`"Jeremy"`、`age`、`42`というように、
それぞれのペアを書き込みます。書き終わったら、
そのページを破り取り、
`person`（人）とラベルのついた箱に入れます。
知っておきたいルールがあります。キーは常に文字列です。
必ず引用符で囲みます。そして各キーは
一意でなければなりません。同じ辞書の中に
`name`というキーを2つ持つことはできません。値は
同じでも構いませんが、
キーは異なっている必要があります。そして
値は何でもかまいません。
文字列、数値、真偽値、配列、さらには別の辞書でも構いません。
空の辞書も作れます。
空の配列と同じですね。
空の辞書から始めて、
後から追加していくこともできます。さて、
辞書があっても、そこから
どうやって値を取り出すのでしょうか？
配列や文字列のときと同じ
角括弧の書き方を使いますが、位置番号の代わりに
キーを入れます。つまり、
辞書から誰かの名前を取り出したいときは、
変数`person`のあとに角括弧を書き、
その中にキー、ここでは
`"name"`を引用符付きで入れます。これはJikiに、
`person`辞書の中を見て、
`"name"`というキーを見つけ、その値を取り出すよう指示しています。
Jikiは`person`の箱に行き、
ノートのページを取り出し、
すべてのキーを走査して`"name"`を見つけ、
その値である`"Jeremy"`を読み取って、
`name`という新しい箱に入れます。角括弧はいつも
同じ意味です。何かの中に手を突っ込んで、
何かを取り出す。配列や文字列では、
位置を指定するために
数値を使います。辞書では、
キーとして文字列を使います。
同じ考え方で、構文が少し違うだけです。さて、
辞書を作ったり、値を取り出したりする
演習がいくつかあります。
必要なのは、今説明したことだけです。
作るときは波括弧、取り出すときは
角括弧です。じっくり取り組んでみてください。
うまくいきますように。では、また。